# 自我剖析部分，万金油

准备一段2分钟自我介绍

准备一段3分钟英文自我介绍

自我介绍的关键：1，用具体事例（个人经历，为此付出的努力）证明自己的优势，不要泛泛而谈；2，真诚地展现自己有趣的方方面面，让面试官喜欢你；3，简明扼要地做到以上两点。

准备5个缺点5个优点，为下面问题作准备

详细分析自己的简历

	1. 确保你的每一条信息都经得起推敲。
	比如说，你在XX干过X个月。问自己：我做过什么；学到了什么；遇到了什么困难；怎么解决这个困难的。
	
	2. 确保你的经历能和你目前的求职扯上关系。
	对于差太远的经历，比如说你在XX做过人力资源的实习生，而你面试的部门是制造部门。你说服面试官的思路应该有这些要素：我的学术背景会帮助我更快的学习，我理解基本的项目流程，我学会了和不同的人沟通，我知道如何应对流程里的突发事件，我会运用XX归纳和总结问题（做报告），并举例说明。我相信这些经历会让我更好的服务这个部门。
	
	3. 确保你有独特的地方。
	比如说，你喜欢写作，你说你喜欢写作HR就信了？请说明你在这方面的成果。你喜欢运动，同理，请说明你怎么个喜爱法获得过什么。
	
	4. 确保你是真诚的。
	比如说，你为什么来SVW？（99%会问到）说：钱多？福利好？大家心理都明白。怎么说？这样说：我从小就喜爱汽车（制造业云云），所以我选择了XX专业。我在学习期间获得过XX，这些能帮我更好的适应制造业的工作。我还去XX实习过，这些让我有了更好的准备。SVW是这个行业里最好的企业（谁都喜欢听好话），我觉得没有比它更好的选择了。我相信我的专业是合适这个职位的，我也可以为企业做点什么，实现我的想法。

做一个详细的职业规划

# 企业部分，每次要变

百度搜索企业相关新闻，阅读至少10页内容。

列举企业的3大优点，最好能想一段自己和这家公司的个人渊源，表达对公司的向往和喜爱。

详读岗位描述，对申请的岗位足够了解。

# 一些典型问题

## 你最大的缺点是什么？

讲一个缺点引出来一个优点，准备8个缺点对应8个优点，然后根据**职位描述**中没有写的点来说。

比如记性不太好，但是我会把所有计划记录在手机上提醒自己。

## why you？ 

根据职位要求分析自己的特点，突出优势，表明自己可以胜任这份工作。除此之外，讲一下自己和这家公司的缘分或者对这家公司的向往，表明自己想要进入这家公司的决心。

## why us？

突出这家公司在行业内的优势，以及自己能从中得到怎样的成长。

## 自己的长期职业规划。

非常具体地按照时间倒叙来描述。

	我希望在50岁的时候实现财务自由，所以我在40岁的时候需要达到一个。。。高度，所以我在30岁的时候要创业。。。为了在30岁的时候创业，所以我必须要在自己24岁也就是现在加入一家。。。的公司（顶尖的or快速发展的）。

## 你有没有应聘其他公司？

如果其他公司差，可以说应聘了其他公司，但是我觉得该公司比较好。主要有3点原因blabla

如果其他公司好，可以说应聘了其他公司，但是我觉得该公司更适合我。主要有3点原因blabla

## 小组面试中如果让你淘汰一个人，你会选择谁？

大胆做出自己的选择，有理有据表达自己的观点，根据岗位要求做出自己的判断。

	我决定排除A同学，主要有以下三点原因：
	1，A同学在刚才的小组讨论中贡献最小。
	2，针对我们所申请的xx岗位一职，这个职位的工作需要非常契合市场，A对于xx理解比较有限，在刚才面试官问问题的过程中暴露出来。说明他不适合这个岗位。
	3，他在我们小组中发挥的作用可以用其他小组成员来替代，作为一个团队来讲，A的不可替代性最低。

## 问面试官的问题

作为一名应届毕业生，尽管自己有比较扎实的理论知识基础，但是，实际工作经验较少，为了能在贵公司做出更大的贡献，我想问一下，贵公司有没有什么针对新员工的培训活动，可以帮助我们更好地适应即将开始的新工作。

# tips

## 什么回答令人印象深刻？

1. 这是一个好故事
2. 这是一个真的故事
3. 这是一个正面的故事
4. 我愿意服从公司的安排
5. 我能理解这个行业和这个职位
6. 我是经过思考做的这个决定