今天参加了两场面试，发现自己还有很多需要改进的地方，尤其是第一场。

首先得纠正自己的一个认识，就是通过多参加面试来获得经验。这一点没什么问题，但是并不意味着你不参加面试时候就可以无所事事了，只有在前期准备充分的条件下，多参加面试并且及时总结才能获得较好的经验并为以后打下基础。

第一场是martec的关于一个汽车OEM的咨询项目，这也是我最想要参加的一个实习。首先复盘一下整个面试过程，除我之外还有一个复旦金融的本科生，两个人一起面试。一开始进行一些暖场问题，主要是考虑之前有没有做过相关的实习。随后是进行单独的case问题，讨论在美团和滴滴的激烈竞争中，哪一家企业会胜出。这个题目里面暗藏玄机，因为并没有明确说明胜出的企业一定是滴滴或美团中的一家，所以一定要向面试官确认清楚，虽然他的本意也是让比较滴滴和美团，但是确认问题是最容易忽视的一个环节。之后是两个人一起讨论在美团和滴滴的激烈竞争下，哪一方获益最多。这个问题没有明确时间这一限定因素。因为后来面试官在点评的时候说到我们给出的答案太过于保守，要从下单的环节一步步分析，比如手机运营商，地图服务提供商等等，这些都是考虑在内的其他企业。总之就是要做到完全的MECE。之后再进行比较和简化。

第二场是豫园股份的战略投资项目，是小组群面的形式，总共7个学生，看安排上午已经有两场面试了。首先是简单的自我介绍环节，其次HR提问，主要问了一些对于企业的认识，虽然之前因为时间比较紧，没有详细了解这家企业，算是我的一个不足之处，但是面试的时候我通过阐述自己想学到什么，从而巧妙地绕过了HR的问题，这也算是当时的随机应变吧。不过之后再参加面试时还是要提前把公司的概况了解清楚。之后部门高层针对每个人的简历提了一个简单的case，我被问到的是日本动漫公司如何在中国盈利，我给出了三种渠道，版权，周边以及粉丝会，并没有受到太多刁难。而这次面试最终也顺利拿到了offer。

但是因为前一个面试承诺下周三之前给面试结果，而豫园股份需要当天就回复是否参加，在比较之后我选择拒掉了豫园股份的通知，主要有以下几点考虑，第一豫园的战略投资侧重于商品营销零售业，对于我来说转型过大，而第一份实习的话既有咨询经历，又能cover汽车行业，之后秋招时对我的帮助更大，因为我主要把自己定位在新能源汽车和相关的咨询行业。第二在面试过程中，豫园股份给我的感觉没有martec来的专业，提出来的建议不是特别一针见血，使我怀疑自己是否能从中学到很多东西。第三，考虑到路程的原因，豫园HR指出需要早上8点半来公司上班，由于距离学校很远可能需要很早就去挤地铁。第四，当时前来面试的学生也不是非常有竞争力，而对于martec之前网上说都是清北复交的学生，所以相比之下，martec更有竞争力一些。第五，自己8月19号要去参加暑期学校，而豫园的实习需要暑期全勤，可能会有一些时间上的冲突，对于martec我已经和hr沟通过，所以并没有这个问题。

现在写这份总结的时候已经是周二早上，依然没有收到martec的通知。关于上面的总结又重新思考了一下，发现有几点论证不是十分可靠，首先第一点，如果自己秋招还想进入咨询行业的话，就不能完全局限于自己的专业背景，因为工作中接触到的行业非常多，所以通过实习经历适当拓展一下自己的研究方向也会非常有帮助，第三点其实也是很重要的一点，因为之前在面试天风证券汽车组时就被问到一周预期的工作时间是多少，本来进入咨询行业就做好了要疯狂加班的心理准备，但是当时并没有把自己的决心体现的非常充分，这次也一样，如果连挤地铁这种细枝末节的事情都要考虑一下，那就没资格进入这个行业。第五关于是否可以出全勤的问题，自己完全可以添加HR的微信说明情况再做决定，不要连尝试都没有就默认自己会失败。最后有一点要明确的是，虽然第一份实习对我帮助更大，但是找实习的时候公司名气也很重要，自己进入豫园股份，完全可以按复星集团的名号写在简历里。

总的来说，这次决定有好有坏，当然不可能每个决定都会做的只对自己有益，限于当时时间紧急，做出这样的决定虽然有点小后悔也无可厚非，最重要的是从这次决定的经历中学到经验，让自己在日后走得更远。还是祝愿自己能在明天之前拿到martec的offer。

