# 自我评价

儒系青年，喜国学和艺术，敏而好学，温而不愠，乐天知命，持中守正

儒系定义，对我而言三个字：学，省，改，以及具有一种知识分子的使命感，儒家常讲的修身齐家治国平天下，正是这个道理。不仅要关注自我，还要考虑为社会创造点什么价值。这也是为什么儒释道三家中，儒家家强调入世而另外两家强调避世和出世的原因。

终极使命感，张载的话，

终极目标，名垂青史，在历史发展的道路中留下自己的印记。

## 最大优势

多学科交叉背景，有我这样扎实的工科技术背景的不一定具有编程能力，有编程能力的不一定具有我这样的工科技术背景。

对咨询行业的热情和兴趣

## 优点

1. 思维活跃，领悟力强。经常参加学校内各类学术和兴趣讲座，喜欢接触各种新事物、新体验，实验操作能力和编程能力突出。

2. 有较强的团队协作精神和集体荣誉感。我担任过班级委员，学生会干部，从无到有建立过学校的家教评级制度，可以积极配合其他人的工作，又善于调动每个人的积极性和倾听他人的想法，是一个好的合作伙伴。

3. 做事很有计划性。我很喜欢一句话：凡事预则立，不预则废。每天我的第一件事就是制定今天的计划，手机里充满各种to-do list应用，很享受那种把待办事项划去的成就感。

4. 责任心强。对于分配给自己的事情一定会按时按质完成。


## 缺点

1. 社会经验不足，工作能力有待进一步加强。作为应届毕业生，在工作经验和实习经历上有所欠缺，希望能够通过这次暑期实习使自己尽快成长。

2. 性格缺乏耐心，有时候急于求成，或者说做事爱急躁。一旦接手一个任务，总是想要尽快把它赶完，总觉得做完了一件事情心里才舒服。但是，欲速则不达，一味追求速度结果反而会离目标更远。所以要时常提醒自己脚踏实地，一步步地积极努力，步步为营，才能达成自己的目的。

3. 细节不足。有时犯一些低级的错误，所以我特别喜欢和注重细节的人在一起，能从他们身上学到很多东西。

4. 我的缺点是工作需要压力，在有要求、有竞争的时候我效率更高。



## 解决过的最大难题

本科学习阶段我选修了计算机科学与技术作为自己的第二专业。当时毕业设计选题的时候，AlphaGo还在风口浪尖之上，因此凭借着一腔热情就选择了和人工智能有些相关的大数据作为自己的毕设课题。但是由于之前对大数据这一领域并未有很深入的了解，许多专有名词完全不了解，再加上当时研究的课题是基于storm的实时大数据处理系统，和自己一开始“高端科幻”的设想有些差距。这种心理落差导致自己前期的热情很快便衰减下去，工作积极性很差，在开发环境搭建和测试过程出现了很多问题。后来意识到自己这种事倍功半的状态之后，我及时调整了心态，主动和指导老师进行沟通，把自己的目标和计划分解到可以具体实施的地步，参考网上的资料从最基础的例子开始练习，每天只做一点点提高，但是要按质按量完成。就这样通过一点一点积累，我不但最终按时完成毕业设计的要求，也对自己之前从未耳闻过的实时数据处理系统建立了一个初步的了解。
这段经历让我认识到把一件事情做好不能单单依靠兴趣和一腔热情，谁也无法长期保持充满热情的状态，因此做好一件事情真正需要的是一种负责任的态度。只有有了责任感，才能驱动自己在漫长的岁月里矢志不渝地向着目标前进；只有有了责任感，才能在遇到挫折和困难之后选择坚持下去。

## 和他人相处碰到问题

在我的研究生阶段一个宿舍需要3名学生合住。刚进来的时候，我的室友A非常喜欢玩游戏，由于他有几个朋友在美国留学，为了几个人一起组队经常约在晚上甚至深夜一起上线，其次为了和游戏中的队友进行交流，A经常全程开着语音。这种生活模式严重影响到我的正常学习生活，在最夸张的时候我们两个的生活作息完全相反，每次我回到寝室准备睡觉刚好是他从床上爬下来开始玩游戏的时间。因为自身的习惯不愿与人冲突，所以自己只好默默忍受，同时对A的态度也很冷淡。后来到了期末考试阶段，我看到他在复习老师没有讲过的内容，对考点很不熟悉，便主动把自己的课堂笔记借给他看，然后提议一起去图书馆自习。大概是因为不好意思的缘故，从那以后他玩游戏的时候渐渐关掉了语音，睡觉时也会注意让自己的举动不影响到他人，我们平常的交流也渐渐多了起来，有时候也会偶尔一起玩一会儿游戏。
从这段经历中我学到了逃避并不能解决问题，而打破人际关系中的僵局最有效的办法是自己主动向对方“抛出橄榄枝”，不要因为好面子而失去一段珍贵的友谊。

## 兴趣爱好

儒系青年 

运动青年 喜欢健身和篮球，

文艺青年 对历史和艺术感兴趣，热爱美食，精通厨艺

极客青年 

## 特长



## 描述一个，其他人都做失败，而你成功了的事件。

说一件小事，当时在SXL做市场咨询PTA

## 你在团队中担任的角色和发挥的作用。

领导团队的人，参与讨论提供意见，并在意见出现分歧时作出最终决策，给组员分配任务，制定计划并监督计划的落地情况。

篮球队，设计竞赛，贝恩杯商赛，各种比赛的小组长

